Repository: vllm-project/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/developer_guide/feature_guide/ModelRunner_prepare_inputs.po
Languages: zh_cn

source: Prepare inputs for model forwarding
zh_cn: 为模型前向传播准备输入

source: Purpose
zh_cn: 目的

source: Information required to perform model forward pass:
zh_cn: 执行模型前向传播所需的信息：

source: the inputs
zh_cn: 输入数据 (inputs)

source: the corresponding attention metadata of the inputs
zh_cn: 输入数据对应的注意力元数据 (attention metadata)

source: The following diagram shows what we should prepare for model inference.
zh_cn: 下图展示了模型推理需要准备的内容。

source: Therefore, as long as we have these two pieces of information mentioned above, we can perform the model's forward propagation.
zh_cn: 因此，只要我们拥有上述两部分信息，就可以执行模型的前向传播。

source: This document will explain **how we obtain the inputs and their corresponding attention metadata**.
zh_cn: 本文档将说明**我们如何获取输入及其对应的注意力元数据**。

source: Overview
zh_cn: 概述

source: 1. Obtain inputs
zh_cn: 1. 获取输入

source: The workflow of obtaining inputs:
zh_cn: 获取输入的工作流：

source: Get `token positions`: relative position of each token within its request sequence.
zh_cn: 获取 `token positions`：每个 token 在其请求序列中的相对位置。

source: Get `token indices`: index of each scheduled token in the token table.
zh_cn: 获取 `token indices`：每个已调度 token 在 token 表中的索引。

source: Get `Token IDs`: using token indices to retrieve the Token IDs from **token id table**.
zh_cn: 获取 `Token IDs`：使用 token 索引从 **token id 表**中检索 Token ID。

source: At last, these `Token IDs` are required to be fed into a model, and also, `positions` should be sent into the model to create `Rope` (Rotary positional embedding). Both of them are the inputs of the model.
zh_cn: 最后，这些 `Token IDs` 需要输入到模型中；同时，`positions` 也应发送到模型以创建 `RoPE`（旋转位置编码）。这两者都是模型的输入。

source: **Note**: The `Token IDs` are the inputs of a model, so we also call them `Inputs IDs`.
zh_cn: **注意**：`Token IDs` 是模型的输入，因此我们也称之为 `Inputs IDs`。

source: 2. Build inputs attention metadata
zh_cn: 2. 构建输入注意力元数据

source: A model requires these attention metadata during the forward pass:
zh_cn: 模型在前向传播期间需要这些注意力元数据：

source: `query start location`: start and end location of each request corresponding to the scheduled tokens.
zh_cn: `query start location`：每个请求对应已调度 token 的起始和结束位置。

source: `sequence length`: length of each request including both computed tokens and newly scheduled tokens.
zh_cn: `sequence length`：每个请求的长度，包括已计算的 token 和新调度的 token。

source: `number of computed tokens`: number of computed tokens for each request.
zh_cn: `number of computed tokens`：每个请求已计算的 token 数量。

source: `number of requests`: number of requests in this batch.
zh_cn: `number of requests`：当前 batch 中的请求数量。

source: `number of tokens`: total number of scheduled tokens in this batch.
zh_cn: `number of tokens`：当前 batch 中已调度的 token 总数。

source: **`block table`**: translates the logical address (within its sequence) of each block to its global physical address in the device's memory.
zh_cn: **`block table`**：将每个块的逻辑地址（序列内）转换为设备内存中的全局物理地址。

source: `max query len`: the longest scheduled tokens length in this request batch.
zh_cn: `max query len`：此请求 batch 中最长的已调度 token 长度。

source: `slot mapping`: indices of each token that input token will be stored into.
zh_cn: `slot mapping`：输入 token 将被存入的每个 token 的索引。

source: `attention mask`: mask matrix applied to attention scores before softmax to control which tokens can attend to each other (usually a causal attention).
zh_cn: `attention mask`：在 softmax 之前应用于注意力评分的掩码矩阵，用于控制哪些 token 可以互相访问（通常是因果注意力）。

source: Before start
zh_cn: 开始之前

source: There are mainly three types of variables.
zh_cn: 主要有三种类型的变量：

source: token level: represents one attribute corresponding to each scheduled token, so the length of this variable is the number of scheduled tokens
zh_cn: Token 级别：代表与每个已调度 token 对应的属性，因此该变量的长度是已调度 token 的数量。

source: request level: represents one attribute of each scheduled request, whose length usually is the number of scheduled requests. (`query start location` is a special case, which has one more element)
zh_cn: 请求级别：代表每个已调度请求的一个属性，其长度通常是已调度请求的数量（`query start location` 是特例，它多出一个元素）。

source: system level:
zh_cn: 系统级别：

source: **Token IDs table**: stores the token IDs (i.e. the inputs of a model) of each request. The shape of this table is `(max num request, max model len)`. Here, `max num request` is the maximum count of concurrent requests allowed in a forward batch and `max model len` is the maximum token count that can be handled at one request sequence in this model.
zh_cn: **Token IDs 表**：存储每个请求的 token ID（即模型输入）。该表的形状为 `(max num request, max model len)`。此处 `max num request` 是前向 batch 中允许的最大并发请求数，`max model len` 是模型在单个请求序列中能处理的最大 token 计数。

source: **Block table**: translates the logical address (within its sequence) of each block to its global physical address in the device's memory. The shape of this table is `(max num request, max model len / block size)`
zh_cn: **Block 表**：将每个块的逻辑地址（序列内）转换为设备内存中的全局物理地址。该表的形状为 `(max num request, max model len / block size)`。

source: **Note**: Both of these two tables are come from the `_update_states` method before **preparing inputs**. You can take a look if you need more inspiration.
zh_cn: **注意**：这两个表都来自**准备输入**之前的 `_update_states` 方法。如果需要更多参考，可以查看该方法。

source: Tips
zh_cn: 提示

source: Simply put, a `token ID` is an **integer** (usually `int32`), which represents a token. Example of `Token ID`:
zh_cn: 简单来说，`token ID` 是一个表示 token 的**整数**（通常是 `int32`）。`Token ID` 示例：

source: Go through details
zh_cn: 详细步骤

source: Assumptions:
zh_cn: 假设条件：

source: `block size`: 2
zh_cn: 块大小 (`block size`)：2

source: Totally schedule 3 requests. Their prompt lengths are 3, 2, and 8 respectively.
zh_cn: 共调度 3 个请求。它们的 prompt 长度分别为 3, 2 和 8。

source: `max model length`: 12 (the maximum token count can be handled at one request sequence in a model).
zh_cn: 最大模型长度 (`max model length`)：12（模型在单个请求序列中能处理的最大 token 数）。

source: These assumptions are configured in the beginning when starting vLLM. They are not fixed, so you can manually set them.
zh_cn: 这些假设是在启动 vLLM 时配置的。它们不是固定的，您可以手动设置。

source: Step 1: All requests in the prefill phase
zh_cn: 步骤 1：所有请求均处于预填充 (prefill) 阶段

source: Obtain inputs
zh_cn: 获取输入

source: As the maximum number of tokens that can be schedules is 10, the scheduled tokens of each request can be represented as `{'0': 3, '1': 2, '2': 5}`. Note that`request_2` uses chunked prefill, leaving 3 prompt tokens unscheduled.
zh_cn: 由于一次能调度的最大 token 数为 10，每个请求的已调度 token 可表示为 `{'0': 3, '1': 2, '2': 5}`。请注意，`request_2` 使用分块预填充 (chunked prefill)，留下了 3 个 prompt token 未调度。

source: 1. Get token positions:
zh_cn: 1. 获取 token 位置：

source: First, determine which request each token belongs to: tokens 0–2 are assigned to **request_0**, tokens 3–4 to **request_1**, and tokens 5–9 to **request_2**. To represent this mapping, we use `request indices`, for example, `request indices`: `[0, 0, 0, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 2]`.
zh_cn: 首先，确定每个 token 属于哪个请求：token 0-2 分配给 **request_0**，token 3-4 分配给 **request_1**，token 5-9 分配给 **request_2**。为了表示这种映射，我们使用 `request indices`，例如 `request indices`: `[0, 0, 0, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 2]`。

source: For each request, use **the number of computed tokens** + **the relative position of current scheduled tokens** (`request_0: [0 + 0, 0 + 1, 0 + 2]`, `request_1: [0 + 0, 0 + 1]`, `request_2: [0 + 0, 0 + 1,..., 0 + 4]`) and then concatenate them together (`[0, 1, 2, 0, 1, 0, 1, 2, 3, 4]`).
zh_cn: 对于每个请求，使用 **已计算 token 数量** + **当前已调度 token 的相对位置** (`request_0: [0 + 0, 0 + 1, 0 + 2]`, `request_1: [0 + 0, 0 + 1]`, `request_2: [0 + 0, 0 + 1,..., 0 + 4]`) 然后将它们拼接在一起 (`[0, 1, 2, 0, 1, 0, 1, 2, 3, 4]`)。

source: Note: there is more efficient way (using `request indices`) to create positions in actual code.
zh_cn: 注意：在实际代码中，有更高效的方法（使用 `request indices`）来创建位置信息。

source: Finally, `token positions` can be obtained as `[0, 1, 2, 0, 1, 0, 1, 2, 3, 4]`. This variable is **token level**.
zh_cn: 最终，得到的 `token positions` 为 `[0, 1, 2, 0, 1, 0, 1, 2, 3, 4]`。该变量是 **Token 级别**。

source: 2. Get token indices:
zh_cn: 2. 获取 token 索引：

source: The shape of the current **Token IDs table** is `(max num request, max model len)`.
zh_cn: 当前 **Token IDs 表**的形状为 `(max num request, max model len)`。

source: Why these `T_3_5`, `T_3_6`, `T_3_7` are in this table without being scheduled?
zh_cn: 为什么 `T_3_5`, `T_3_6`, `T_3_7` 在表中却未被调度？

source: We fill all Token IDs in one request sequence to this table at once, but we only retrieve the tokens we scheduled this time. Then we retrieve the remain Token IDs next time.
zh_cn: 我们会一次性将一个请求序列中的所有 Token ID 填充到此表中，但我们仅检索本次调度的 token。剩余的 Token ID 将在下次检索。

source: Note that`T_x_x` is an `int32`.
zh_cn: 请注意，`T_x_x` 是一个 `int32`。

source: Let's say `M = max model len`. Then we can use `token positions` together with `request indices` of each token to construct `token indices`.
zh_cn: 假设 `M = max model len`。那么我们可以结合 `token positions` 和每个 token 的 `request indices` 来构造 `token indices`。

source: So `token indices` = `[0 + 0 * M, 1 + 0 * M, 2 + 0 * M, 0 + 1 * M, 1 + 1 * M, 0 + 2 * M, 1 + 2 * M, 2 + 2 * M, 3 + 2 * M, 4 + 2 * M]` = `[0, 1, 2, 12, 13, 24, 25, 26, 27, 28]`
zh_cn: 因此 `token indices` = `[0 + 0 * M, 1 + 0 * M, 2 + 0 * M, 0 + 1 * M, 1 + 1 * M, 0 + 2 * M, 1 + 2 * M, 2 + 2 * M, 3 + 2 * M, 4 + 2 * M]` = `[0, 1, 2, 12, 13, 24, 25, 26, 27, 28]`

source: 3. Retrieve the Token IDs
zh_cn: 3. 检索 Token ID

source: We use `token indices` to select out the corresponding `Input IDs` from the token table. The pseudocode is as follows:
zh_cn: 我们使用 `token indices` 从 token 表中筛选出对应的 `Input IDs`。伪代码如下：

source: As mentioned before, we refer to these `Token IDs` as `Input IDs`.
zh_cn: 如前所述，我们将这些 `Token IDs` 称为 `Input IDs`。

source: Build inputs attention metadata
zh_cn: 构建输入注意力元数据

source: In the current **Block Table**, we use the first block (i.e. block_0) to mark the unused block. The shape of the block is `(max num request, max model len / block size)`, where `max model len / block size = 12 / 2 = 6`.
zh_cn: 在当前的 **Block 表**中，我们使用第一个块（即 block_0）来标记未使用的块。表的形状为 `(max num request, max model len / block size)`，其中 `max model len / block size = 12 / 2 = 6`。

source: The KV cache block in the device memory is like:
zh_cn: 设备内存中的 KV cache 块如下所示：

source: Let's say `K = max model len / block size = 6`, and we can get token `device block number`.
zh_cn: 假设 `K = max model len / block size = 6`，我们可以获取 token 的 `device block number`。

source: The workflow of achieving slot mapping:
zh_cn: 实现 slot mapping 的工作流：

source: Get `block table indices` using `K`, `positions` and `request indices`.
zh_cn: 使用 `K`, `positions` 和 `request indices` 获取 `block table indices`。

source: Purpose: For each token, it could be used to select `device block number` from `block table`.
zh_cn: 目的：对于每个 token，可用于从 `block table` 中选择 `device block number`。

source: Get `device block number` using `block table indices`.
zh_cn: 使用 `block table indices` 获取 `device block number`。

source: Purpose: `device block number` indicates which device block each token belongs to.
zh_cn: 目的：`device block number` 指示每个 token 属于哪个设备块。

source: Get `block offsets` using `positions` and `block size`.
zh_cn: 使用 `positions` 和 `block size` 获取 `block offsets`。

source: Purpose: `block offsets` indicates the offsets of each token within a block.
zh_cn: 目的：`block offsets` 指示每个 token 在块内的偏移量。

source: construct `slot mapping` using `device block number` and `block offsets`.
zh_cn: 使用 `device block number` 和 `block offsets` 构造 `slot mapping`。

source: Purpose: we can use `slot mapping` to store Token IDs into token slots.
zh_cn: 目的：我们可以使用 `slot mapping` 将 Token ID 存储到 token slot 中。

source: Details:
zh_cn: 细节：

source: (**Token level**) Use a simple formula to calculate `block table indices`: `request indices * K + positions / block size`. So it equal to `[0 * 6 + 0 / 2, 0 * 6 + 1 / 2, 0 * 6 + 2 / 2, 1 * 6 + 0 / 2, 1 * 6 + 1 / 2, 2 * 6 + 0 / 2, 2 * 6 + 1 / 2, 2 * 6 + 2 / 2, 2 * 6 + 3 / 2, 2 * 6 + 4 / 2] = [0, 0, 1, 6, 6, 12, 12, 13, 13, 14]`. This could be used to select `device block number` from `block table`.
zh_cn: (**Token 级别**) 使用简单公式计算 `block table indices`: `request indices * K + positions / block size`。即 `[0 * 6 + 0 / 2, 0 * 6 + 1 / 2, 0 * 6 + 2 / 2, 1 * 6 + 0 / 2, 1 * 6 + 1 / 2, 2 * 6 + 0 / 2, 2 * 6 + 1 / 2, 2 * 6 + 2 / 2, 2 * 6 + 3 / 2, 2 * 6 + 4 / 2] = [0, 0, 1, 6, 6, 12, 12, 13, 13, 14]`。这可用于从 `block table` 中选择 `device block number`。

source: (**Token level**) Use `block table indices` to select out `device block number` for each scheduled token. The Pseudocode is `block_numbers = block_table[block_table_indices]`. So `device block number=[1, 1, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6]`
zh_cn: (**Token 级别**) 使用 `block table indices` 筛选出每个已调度 token 的 `device block number`。伪代码为 `block_numbers = block_table[block_table_indices]`。因此 `device block number = [1, 1, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6]`。

source: (**Token level**) `block offsets` could be computed by `block offsets = positions % block size = [0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0]`.
zh_cn: (**Token 级别**) `block offsets` 计算方式为 `block offsets = positions % block size = [0, 1, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0]`。

source: At last, use `block offsets` and `device block number` to create `slot mapping`: `device block number * block size + block_offsets = [2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]`
zh_cn: 最后，使用 `block offsets` 和 `device block number` 创建 `slot mapping`: `device block number * block size + block_offsets = [2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]`。

source: (**Request level**) As we know the scheduled token count is `[3, 2, 5]`:
zh_cn: (**请求级别**) 已知已调度的 token 计数为 `[3, 2, 5]`：

source: (**Request level**) Use prefix sum to calculate `query start location`: `[0, 3, 5, 10]`.
zh_cn: (**请求级别**) 使用前缀和计算 `query start location`: `[0, 3, 5, 10]`。

source: (**Request level**) All tokens in step 1 are in the prefill stage, and the computed tokens count is 0; then `sequence length` = `[3, 2, 5]`.
zh_cn: (**请求级别**) 步骤 1 中的所有 token 均处于预填充阶段，已计算 token 数为 0；因此 `sequence length` = `[3, 2, 5]`。

source: (**Request level**) As mentioned above, `number of computed tokens` are all 0s: `[0, 0, 0]`.
zh_cn: (**请求级别**) 如上所述，`number of computed tokens` 均为 0: `[0, 0, 0]`。

source: (**Request level**) `number of tokens`: `[3, 2, 5]`
zh_cn: (**请求级别**) `number of tokens`: `[3, 2, 5]`

source: (**Token level**) `slot mapping`: `[2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]`
zh_cn: (**Token 级别**) `slot mapping`: `[2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]`

source: `attention mask`: For all requests that initiate a prefill process, we simply create only one mask matrix for reuse across different requests. The shape of this mask matrix is `5 * 5`:
zh_cn: `attention mask`: 对于所有启动预填充过程的请求，我们仅创建一个掩码矩阵供不同请求复用。该掩码矩阵形状为 `5 * 5`：

source: Step 2: Chunked prefill
zh_cn: 步骤 2：分块预填充 (Chunked prefill)

source: In Step 2, we no longer provide explanations or perform calculations; instead, we directly present the final result.
zh_cn: 在步骤 2 中，我们不再提供说明或执行计算，而是直接展示最终结果。

source: Scheduled token of each request: `{'0': 1, '1': 1, '2': 3}`
zh_cn: 每个请求的已调度 token: `{'0': 1, '1': 1, '2': 3}`

source: Current **Token IDs table**:
zh_cn: 当前 **Token IDs 表**：

source: **Note**: **T_0_3**, **T_1_2** are new Token IDs of **request_0** and **request_1** respectively. They are sampled from the output of the model.
zh_cn: **注意**：**T_0_3**, **T_1_2** 分别是 **request_0** 和 **request_1** 的新 Token ID。它们是从模型的输出中采样得到的。

source: We allocate the blocks `7` and `8` to `request_1` and `request_2` respectively, as they need more space in device to store KV cache following token generation or chunked prefill.
zh_cn: 我们将块 `7` 和 `8` 分别分配给 `request_1` 和 `request_2`，因为它们在 token 生成或分块预填充后需要更多设备空间来存储 KV cache。

source: Current **Block Table**:
zh_cn: 当前 **Block 表**：

source: KV cache block in the device memory:
zh_cn: 设备内存中的 KV cache 块：

source: (**Token level**) `block table indices`: `[1, 7, 14, 15, 15]`
zh_cn: (**Token 级别**) `block table indices`: `[1, 7, 14, 15, 15]`

source: (**Token level**) `device block number`: `[2, 7, 6, 8, 8]`
zh_cn: (**Token 级别**) `device block number`: `[2, 7, 6, 8, 8]`

source: (**Token level**) `block offsets`: `[1, 0, 1, 0, 1]`
zh_cn: (**Token 级别**) `block offsets`: `[1, 0, 1, 0, 1]`

source: (**Token level**) `slot mapping`: `[5, 14, 13, 16, 17]`
zh_cn: (**Token 级别**) `slot mapping`: `[5, 14, 13, 16, 17]`

source: Scheduled token count:`[1, 1, 3]`
zh_cn: 已调度的 token 计数：`[1, 1, 3]`

source: Each token has a `1 * 8` vector, and there are 5 scheduled tokens.
zh_cn: 每个 token 拥有一个 `1 * 8` 的向量，共有 5 个已调度 token。

source: At last
zh_cn: 最后

source: If you understand the step_1 and step_2, you will know the all following steps.
zh_cn: 如果您理解了步骤 1 和步骤 2，您将能够理解后续的所有步骤。

source: Hope this document can help you better understand how vLLM prepares inputs for model forwarding. If you have any good idea, welcome to contribute to us.
zh_cn: 希望这份文档能帮助您更好地理解 vLLM 如何为模型前向传播准备输入。如果您有任何好的想法，欢迎向我们贡献。
